## 百度IFE学院Task001学习笔记（HTML、CSS基础）

最近每天写写代码感觉很充实，任务一里面提供了很多学习资源，只不过刚开始担心最后的综合练习时间不够，所以我就根据自己已经掌握的知识直接按照效果图做网页了，在做的过程中碰到疑问的地方再找相关资料。现在任务一完成并且pr之后，在开始任务二之前，我觉得还是有必要好好学习这些资料，做个简单的知识点总结。其实在写代码的时候，经常觉得实现一种效果会有许多方法，我虽然实现了效果图上的样式，但是未必是最好的方法，而且一些地方兼容性也没有处理好，所以现在回过头看看Task1里面提到的参考资料，说不定会从中找到新的思路。^_^

### 学习笔记正式开始 》》

### 一、CSS文本相关属性整理  
【text-indent】----文本块首行文本缩进（常用值2em)

text-indent还可以使用负值，实现很多有趣的效果，比如“悬挂缩进”，即第一行悬挂在元素中余下部分的左边，但是这样可能会使首行的某些文本超出浏览器的左边界，所以可以针对负缩进再加上一个大小相同正负相反的padding-left或margin-left。
  
【text-transform】----字符转换。四个值：默认值 none 对文本不做任何改动，将使用源文档中的原有大小写。uppercase 和 lowercase 将文本转换为全大写和全小写字符。capitalize 只对每个单词的首字母大写。 

【text-decoration】----文本装饰。五个值：none 值会关闭原本应用到一个元素上的所有装饰；underline 会对元素加下划线；overline 上划线；line-through在文本中间画一个贯穿线；blink 会让文本闪烁。
 
【text-align】----  水平对齐  
 属性值：left / center / right / justify (两端对齐）/inherit(IE不支持）   
  
 * 注意： text-align:center与 \<CENTER>元素的作用一样，但实际上二者大不相同。  
\<CENTER> 不仅影响文本，还会把整个元素居中。text-align 不会控制元素的对齐，而只影响内部内容。

【word-spacing】----字间隔。默认值 normal 与设置值为 0 是一样的。接受一个正长度值（增加间隔）或负长度值（减小间隔）。
  
【white-space】----处理空白符。五个值：normal：合并所有的空白符，并忽略换行符，允许自动换行；pre：保留空白符和换行符，不允许自动换行；nowrap：合并空白符、忽略换行符，它会防止元素中的文本换行，除非使用了一个 br 元素；pre-wrap：浏览器不仅会保留空白符并保留换行符，还允许自动换行；pre-line:合并空白符、保留换行符，并允许自动换行.
  
【color】----设置文本颜色。  

【line-height】----设置行高。  

【font】----在一个声明中设置所有字体属性。可以按顺序设置如下属性：font-style 、font-variant、font-weight、font-size/line-height、font-family。可以不设置其中的某个值，未设置的属性会使用其默认值。
  
【font-family】----定义文本的字体系列。  
在 CSS 中，有两种不同类型的字体系列名称：  
通用字体系列 - 拥有相似外观的字体系统组合（ Serif / Sans-serif / Monospace / Cursive / Fantasy )  
特定字体系列 - 具体的字体系列（比如 "Times" 或 "Courier"）

  
【font-size】----设置文本的大小。值可以是绝对或相对值。可用像素或者em。1em 等于当前的字体尺寸。在设置字体大小时，em 的值会相对于父元素的字体大小改变。  
浏览器中默认的文本大小是 16 像素。因此 1em 的默认尺寸是 16 像素。可以使用下面这个公式将像素转换为 em：pixels/16=em
（注：16 等于父元素的默认字体大小，假设父元素的 font-size 为 20px，那么公式需改为：pixels/20=em）
 
* 注意：不应当通过调整文本大小使段落看上去像标题，或者使标题看上去像段落。要使用正确的 HTML 标题，比如使用 \<h1> - \<h6> 来标记标题，使用 \<p> 来标记段落。（语义化啊！！！看来任务一里面有些标签需要修改一下。。真是后知后觉。。）
* 结合使用百分比和 EM
在所有浏览器调整文本大小均有效的方案是为 body 元素（父元素）以百分比设置默认的 font-size 值。如：  
``` 
   body {font-size:100%;}    
   h1 {font-size:3.75em;}
```     

【font-weight】----设置文本的粗细。使用 bold 关键字可以将文本设置为粗体。关键字 100 ~ 900 为字体指定了 9 级加粗度。如果一个字体内置了这些加粗级别，那么这些数字就直接映射到预定义的级别，100 对应最细的字体变形，900 对应最粗的字体变形。数字 400 等价于 normal，而 700 等价于 bold。  

【font-face】----font-face是css3中允许使用自定义字体的一个模块,主要是把自己定义的Web字体嵌入网页中.


### [深入了解行高]
默认状态，浏览器使用1.0-1.2 line-height, 这是一个初始值。可以有5种方式来定义line-height（ normal / inherit / 百分比 / 长度值(px,em等) /纯数字 如```body{line-height:1.2}```

line-height的继承比较奇妙：  
当使用百分比时，比如body的font-size为16px,line-height为120%，后代元素会继承相同的计算值（19.2px)而忽略自身的font-size.使用百分比或长度值，line-height都不会随相关的font-size做相应的比例缩放。   
当使用normal（约为1.2）或纯数字时，后代元素会基于font-size来计算line-height，所以line-height会随着相关的font-size做相应的比例缩放。


未完待续。。。


[深入了解行高]:http://www.cnblogs.com/fengzheng126/archive/2012/05/18/2507632.html 