---
published: true
layout: post
title: "百度IFE之Task1学习笔记（HTML、CSS基础）"
date: 2015-04-23
---

最近每天写写代码感觉很充实，任务一里面提供了很多学习资源，只不过刚开始担心最后的综合练习时间不够，所以我就根据自己已经掌握的知识直接按照效果图做网页了，在做的过程中碰到疑问的地方再找相关资料。现在任务一完成并且pr之后，在开始任务二之前，我觉得还是有必要好好学习这些资料，做个简单的知识点总结。其实在写代码的时候，经常觉得实现一种效果会有许多种方法，我虽然实现了效果图上的样式，但是未必是最好的方法，而且一些地方兼容性也没有处理好，所以现在回过头看看Task1里面提到的参考资料，说不定会从中找到新的思路。^_^

### 学习笔记正式开始 》》

### 一、CSS文本相关属性整理

---主要参考w3school---
  
**【text-indent】**----文本块首行文本缩进（常用值2em)

text-indent还可以使用负值，实现很多有趣的效果，比如“悬挂缩进”，即第一行悬挂在元素中余下部分的左边，但是这样可能会使首行的某些文本超出浏览器的左边界，所以可以针对负缩进再加上一个大小相同正负相反的padding-left或margin-left。
  
**【text-transform】**----字符转换。四个值：默认值 none 对文本不做任何改动，将使用源文档中的原有大小写。uppercase 和 lowercase 将文本转换为全大写和全小写字符。capitalize 只对每个单词的首字母大写。 

**【text-decoration】**----文本装饰。五个值：none 值会关闭原本应用到一个元素上的所有装饰；underline 会对元素加下划线；overline 上划线；line-through在文本中间画一个贯穿线；blink 会让文本闪烁。
 
**【text-align】**----  水平对齐  
 属性值：left / center / right / justify (两端对齐）/inherit(IE不支持）   
  
 * 注意： text-align:center与 \<CENTER>元素的作用一样，但实际上二者大不相同。  
\<CENTER> 不仅影响文本，还会把整个元素居中。text-align 不会控制元素的对齐，而只影响内部内容。

**【word-spacing】**----字间隔。默认值 normal 与设置值为 0 是一样的。接受一个正长度值（增加间隔）或负长度值（减小间隔）。
  
**【white-space】**----处理空白符。五个值：normal：合并所有的空白符，并忽略换行符，允许自动换行；pre：保留空白符和换行符，不允许自动换行；nowrap：合并空白符、忽略换行符，它会防止元素中的文本换行，除非使用了一个 br 元素；pre-wrap：浏览器不仅会保留空白符并保留换行符，还允许自动换行；pre-line:合并空白符、保留换行符，并允许自动换行.
  
**【color】**----设置文本颜色。  

**【line-height】**----设置行高。  

**【font】**----在一个声明中设置所有字体属性。可以按顺序设置如下属性：font-style 、font-variant、font-weight、font-size/line-height、font-family。可以不设置其中的某个值，未设置的属性会使用其默认值。
  
**【font-family】**----定义文本的字体系列。  
在 CSS 中，有两种不同类型的字体系列名称：  
通用字体系列 - 拥有相似外观的字体系统组合（ Serif / Sans-serif / Monospace / Cursive / Fantasy )  
特定字体系列 - 具体的字体系列（比如 "Times" 或 "Courier"）

  
**【font-size】**----设置文本的大小。值可以是绝对或相对值。可用像素或者em。1em 等于当前的字体尺寸。在设置字体大小时，em 的值会相对于父元素的字体大小改变。  
浏览器中默认的文本大小是 16 像素。因此 1em 的默认尺寸是 16 像素。可以使用下面这个公式将像素转换为 em：pixels/16=em
（注：16 等于父元素的默认字体大小，假设父元素的 font-size 为 20px，那么公式需改为：pixels/20=em）
 
* 注意：不应当通过调整文本大小使段落看上去像标题，或者使标题看上去像段落。要使用正确的 HTML 标题，比如使用 \<h1> - \<h6> 来标记标题，使用 \<p> 来标记段落。（语义化啊！！！看来任务一里面有些标签需要修改一下。。真是后知后觉。。）

* 结合使用百分比和 EM
在所有浏览器调整文本大小均有效的方案是为 body 元素（父元素）以百分比设置默认的 font-size 值。如：  

``` 
   body {font-size:100%;}    
   h1 {font-size:3.75em;}
```     

**【font-weight】**----设置文本的粗细。使用 bold 关键字可以将文本设置为粗体。关键字 100 ~ 900 为字体指定了 9 级加粗度。如果一个字体内置了这些加粗级别，那么这些数字就直接映射到预定义的级别，100 对应最细的字体变形，900 对应最粗的字体变形。数字 400 等价于 normal，而 700 等价于 bold。  

**【font-face】**----font-face是css3中允许使用自定义字体的一个模块,主要是把自己定义的Web字体嵌入网页中.


### [深入了解行高]
默认状态，浏览器使用1.0-1.2 line-height, 这是一个初始值。可以有5种方式来定义line-height（ normal / inherit / 百分比 / 长度值(px,em等) /纯数字 如

```
body{line-height:1.2}
```

line-height的继承比较奇妙：  
当使用百分比时，比如body的font-size为16px,line-height为120%，后代元素会继承相同的计算值（19.2px)而忽略自身的font-size.使用百分比或长度值，line-height都不会随相关的font-size做相应的比例缩放。   
当使用normal（约为1.2）或纯数字时，后代元素会基于font-size来计算line-height，所以line-height会随着相关的font-size做相应的比例缩放。

### 二、CSS布局技巧整理 

---布局是个重点啊!!!---  

PS:好喜欢这篇 [学习CSS布局] 的讲解风格😍，尤其是里面关于position和float部分讲得很赞，配上图看起来形象了很多。

下面开始整理一下：

###关于布局需要知道的几件事：
1.**关于居中布局**  
最常用的应该就是把左右margin设为auto吧。  

```
#main {
  width: 600px;
  margin: 0 auto; 
}
``` 

元素会占据你所指定的宽度，然后剩余的宽度会一分为二成为左右外边距。  
不足：当浏览器窗口比元素的宽度还要窄时，浏览器会显示一个水平滚动条来容纳页面。

解决：

```
#main {
  max-width: 600px;
  margin: 0 auto; 
}
``` 

在这种情况下使用 **max-width**替代 width 可以使浏览器更好地处理小窗口的情况。这点在移动设备上显得尤为重要，而且所有的主流浏览器包括IE7+在内都支持 max-width。

2.**关于清除浮动**  
在使用浮动的时候，可能会使内层溢出到容器的外面，一种比较丑陋的方法可以解决这个问题，它叫做清除浮动 **（clearfix hack）**做法就是设置容器的overflow值为auto。如果要兼容IE6，再为外层容器加一个样式：**zoom:1**。

```
.clearfix {  
  overflow: auto;  
  zoom: 1;  
}
```

（清除浮动有很多窍门，可以单独整理成一篇了，上面的简单方法可以在今天所有的主要浏览器上工作。  
 关于清除浮动，更详细的戳这里→ [那些年我们一起清楚过的浮动] 一丝姐姐提供了许多方案，精神食粮啊！）

3.**媒体查询----响应式设计的强大工具**  
**响应式设计（Responsive Design）**是一种让网站针对不同的浏览器和设备“响应”不同显示效果的策略，这样可以让网站在任何情况下显示的很棒！
比如下面的做法，使用百分比宽度来布局，然后在浏览器变窄到无法容纳侧边栏中的菜单时，把布局显示成一列：

```
@media screen and (min-width:600px) {
  nav {
    float: left;
    width: 25%;
  }
  section {
    margin-left: 25%;
  }
}
@media screen and (max-width:599px) {
  nav li {
    display: inline;
  }
}
```

（觉得要适配移动浏览器，media还是很好用，还有个[meta viewport]更不明觉厉，先mark一下，后续关注）

4.**百分比宽度布局**    
这种方法对图片很有用，比如设置img的 width：50% 可以实现图片宽度始终是容器宽度的50%，甚至还能同时使用 min-width 和 max-width 来限制图片的最大或最小宽度!
  
5.**利用inline-block布局**  
通过设置元素的display属性，将元素变为行内块，可以使多个元素呈水平分布，这种做法很简单，不过需要额外的工作来得到 IE6 和 IE7 支持。  
需要注意的是  
vertical-align 属性会影响到 inline-block 元素，你可能会把它的值设置为 top ；你需要设置每一列的宽度；如果HTML源代码中元素之间有空格，那么列与列之间会产生空隙。
 
6.**利用column实现多列布局**  
利用一系列新的CSS属性，可以很轻松的实现文字的多列布局。这里有一个三列布局：

```
.three-column {
  padding: 1em;
  -moz-column-count: 3;
  -moz-column-gap: 1em;
  -webkit-column-count: 3;
  -webkit-column-gap: 1em;
  column-count: 3;
  column-gap: 1em;
}
```
不足：CSS columns是很新的标准，所以需要使用前缀，并且它不被IE9及以下和Opera Mini支持。  

7.**利用flexbox进行布局**    
flexbox布局很方便，可以简单实现垂直居中布局，还可以实现许多复杂的布局，遗憾的是目前只能在支持 flexbox 的 Chrome 浏览器中运行。
关于flexbox的详细介绍，可以看这里→[Dive into Flexbox]

8.**两侧固定中间自适应的三列布局**  

**实现方式一**：[双飞翼布局]  
【具体做法】  
html部分

```
 <div id="header">
     <p>header</p>
 </div>
 <div id="content">
     <div class="main">
         <div class="main-wrap">
             <p>test</p>
         </div>
     </div>
     <div class="sub">
         <p>sub</p>
     </div>
     <div class="extra">
         <p>extra</p>
     </div>
 </div>
 <div id="footer">
     <p>footer</p>
 </div>
```

css部分

```
* {
    padding:0px;
    margin:0px;
    text-align:center;
}
#header, #footer {
    background-color:#aaa;
}
.main {
    float:left;
    width:100%;
    background-color:white;
}
.main-wrap {
    margin:0 230px 0 190px;
}
.sub {
    float:left;
    width:190px;
    margin-left:-100%;
    background-color:yellow;
}
.extra {
    float:left;
    width:230px;
    margin-left:-230px;
    background-color:purple;
}
```

**实现方法二**： [神奇的BFC]  
【具体做法】 
html部分

```
<div id="header"> 
    <p>header</p>
</div>
<div class="sub">
    <p>sub</p> 
</div>
<div class="extra">
    <p>extra</p>
</div>
<div class="main">
    <p>main</p>
</div>
<div id="footer">
    <p>footer</p>
</div>
```

css部分  

```
* {
    padding:0;
    margin:0;
    text-align:center;
}
#header,#footer {
    background-color:#aaa;
}
.main {
    overflow:hidden;
    background-color:blue;
}
.sub {
    float:left;
    width:190px;
    background-color:yellow;
 }
.extra {
    float:right;
    width:230px;
    background-color:purple;
 }
```

###BFC能用来做什么？
BFC（Block Formatting Context）直译为“块级格式化范围”。

是 W3C CSS 2.1 规范中的一个概念，它决定了元素如何对其内容进行定位，以及与其他元素的关系和相互作用。  

 **a、不和浮动元素重叠**
 
如果一个浮动元素后面跟着一个非浮动的元素，那么就会产生一个覆盖的现象，很多自适应的两栏布局就是这么做的。可以对后一个元素设置**overflow：hidden**来创建BFC。由于ie的原因需要再加一个触发haslayout的**zoom:1**

**b、清除元素内部浮动**

只要把父元素设为BFC就可以清理子元素的浮动了，最常见的用法就是在父元素上设置overflow: hidden样式，对于IE6加上zoom:1就可以了(IE Haslayout)。

**c、解决上下相邻两个元素重叠**  
生成 block formatting context 的元素不会和在流中的子元素发生空白边折叠。所以做法是把两个容器分别放在两个据有BFC的包裹容器中。


## 最后
好久没有写长博客了  
虽然大部分是摘录，但是整理起来也挺费时间的，不过看了许多学习资料还是觉得获益匪浅。

顺便贴一下自己任务一的**在线demo**吧，戳这里→[Task1 by Lucky7ky]

还有许多资料，由于任务二还在等着我😢，来不及细看了，收录一下，方便以后学习：[CSS渐变] 、[HTML、CSS的代码规范] 、[顾轶灵:Web语义化]、[CSS浏览器兼容性列表]  ...




[深入了解行高]:http://www.cnblogs.com/fengzheng126/archive/2012/05/18/2507632.html 
[学习CSS布局]:http://zh.learnlayout.com/no-layout.html
[Dive into Flexbox]:http://bocoup.com/weblog/dive-into-flexbox/
[双飞翼布局]:http://www.imooc.com/wenda/detail/254035
[神奇的BFC]:http://www.cnblogs.com/pigtail/archive/2013/01/23/2871627.html
[那些年我们一起清楚过的浮动]:http://www.iyunlu.com/view/css-xhtml/55.html
[meta viewport]://dev.opera.com/articles/an-introduction-to-meta-viewport-and-viewport/
[Task1 by Lucky7ky]:http://ifetask1.luckykaiyi.com/
[CSS渐变]:https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Guide/CSS/Using_CSS_gradients
[HTML、CSS的代码规范]:https://github.com/ecomfe/spec
[顾轶灵:Web语义化]:http://www.zhihu.com/question/20455165
[CSS浏览器兼容性列表]:http://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_layout_engines_%28Cascading_Style_Sheets%29
