---
published: true
layout: post
title: "百度IFE之Task2学习笔记（JavaScript基础）"
date: 2015-04-24
---
Task1的时候我直接做任务，完成后才恶补参考资料，以至于看材料的时候偶尔就会萌生相识恨晚的感觉，也意识到原来写的代码有许多地方可以改进。这次任务二我决定同步进行，边写代码边整理笔记，少走弯路才是硬道理😄  
### Ready Go! >>
## 一、关于JavaScript的性能优化

**JavaScript的阻塞特性**  
无论当前 JavaScript 代码是内嵌还是在外链文件中，页面的下载和渲染都必须停下来等待脚本执行完成。

**\<script>的位置**  
HTML 4 规范指出 `<script>` 标签可以放在 HTML 文档的`<head>`或`<body>`中，并允许出现多次。Web 开发人员一般习惯在 `<head>` 中加载外链的 JavaScript，接着用 `<link>` 标签用来加载外链的 CSS 文件或者其他页面信息。

由于脚本会阻塞页面其他资源的下载，因此推荐将所有`<script>`标签尽可能放到`<body>`标签的底部，以尽量减少对整个页面下载的影响。 
 
**🌺优化 JavaScript 的首要规则：将脚本放在底部**    

**【减少 JavaScript 对性能的影响的几种方法：】**  
1.将所有的`<script>`标签放到页面底部，也就是</body>闭合标签之前，确保在脚本执行前页面已经完成了渲染。  
2.尽可能地合并脚本。页面中的`<script>`标签越少，加载也就越快，响应也越迅速。无论是外链脚本还是内嵌脚本都是如此。  
3.采用无阻塞下载 JavaScript 脚本的方法：   

* 使用`<script>`标签的 defer 属性（仅适用于 IE 和 Firefox 3.5 以上版本）；
* 使用动态创建的`<script>`元素来下载并执行代码；
* 使用 XHR 对象下载 JavaScript 代码并注入页面中。  

通过以上策略，可以在很大程度上提高那些需要使用大量 JavaScript 的 Web 网站和应用的实际性能。

参考：[JavaScript 的性能优化：加载和执行]

## 二、JavaScript数据类型及语言基础
### 知识整理 》》   
###【数据类型】
最新的 ECMAScript 标准定义了 7 种**数据类型**:  
6 种 原始类型:
Boolean  
Null  
Undefined  
Number  
String  
Symbol (new in ECMAScript 6)  
和 Object
### 【typeof 和 instanceof 的用法】
**typeof 运算符**  
对变量或值调用 typeof 运算符将返回下列值之一：
  
* undefined - 如果变量是 Undefined 类型的  
* boolean - 如果变量是 Boolean 类型的  
* number - 如果变量是 Number 类型的  
* string - 如果变量是 String 类型的  
* object - 如果变量是一种引用类型或 Null 类型的    

具体做法，举个栗子🌰：  

```
var a = "hello";
console.log(typeof a); //输出"string"
```
**instanceof 运算符**

在使用 typeof 运算符时采用引用类型存储值会出现一个问题，无论引用的是什么类型的对象，它都返回 "object"。ECMAScript 引入了另一个 Java 运算符 instanceof 来解决这个问题。  
instanceof 运算符与 typeof 运算符相似，用于识别正在处理的对象的类型。与 typeof 方法不同的是，instanceof 方法要求开发者明确地确认对象为某特定类型。

🌰看【边学边练】里面1、2的实现就依赖于instanceof 运算符。
### 【indexOf()用法】
indexOf() 方法可返回某个指定的字符串值在字符串中首次出现的位置。

语法
```stringObject.indexOf(searchvalue,fromindex)```  
参数	  
**searchvalue**--	必需。规定需检索的字符串值。  
**fromindex**--可选的整数参数。规定在字符串中开始检索的位置。它的合法取值是 0 到 stringObject.length - 1。如省略该参数，则将从字符串的首字符开始检索。  
**indexOf()** 方法对大小写敏感！  
如果要检索的字符串值没有出现，则该方法返回 -1。  

补充：类似的还有**lastIndexOf()**  ，但它是从后向前搜索。  
该方法可返回一个指定的字符串值最后出现的位置，在一个字符串中的指定位置从后向前搜索。

### 【Trim】
为String对象增加一个trim方法 
用正则表达式将字符串头尾空格用空字符串替代。

```
String.prototype.trim = function(){           
      return this.replace(/^\s+|\s+$/g,"");     
    }
```  
### 边学边练 》》
**实践判断各种数据类型的方法**

1.判断arr是否为一个数组，返回一个bool值。  
代码如下：

```
function isArray(arr) {
    return arr instanceof Array;
}

var a = isArray([0, 1]);
console.log(a);
var b = isArray("hello");
console.log(b);
var c = isArray(5);
console.log(c);
```
显然，console.log出的结果依次是true false false 。

2.判断fn是否为一个函数，返回一个bool值。  
代码如下：  

```
function isFunction(fn) {
    return fn instanceof Function;
}
var a = function() {}; 
console.log(isFunction(a));
var b = "hello";
console.log(isFunction(b));
                          
```
显然，console.log出的结果依次是true false。  


    

  



**【未完待续。。最近其他的安排也多。。真是担心进度。。】**
[JavaScript 的性能优化：加载和执行]:(http://www.ibm.com/developerworks/cn/web/1308_caiys_jsload/index.html)

