---
published: true
layout: post
title: "SQL学习之基础语法篇"
date: 2017-02-20
---

可以把 SQL 分为两个部分：数据操作语言 (DML) 和 数据定义语言 (DDL)。  

```
SELECT - 从数据库表中获取数据  
INSERT INTO - 向数据库表中插入数据  
UPDATE - 更新数据库表中的数据    
DELETE - 从数据库表中删除数据    
    

SQL 中最重要的 DDL 语句:
CREATE DATABASE - 创建新数据库  
ALTER DATABASE - 修改数据库  
CREATE TABLE - 创建新表  
ALTER TABLE - 变更（改变）数据库表  
DROP TABLE - 删除表  
CREATE INDEX - 创建索引（搜索键）  
DROP INDEX - 删除索引  
```
### SELECT

语法： `SELECT column_name(s) FROM table_name`

```
// 从名为 "Users" 的数据库表获取名为"Name" 和 "Age" 的列的内容
SELECT Name,Age FROM Users
``` 

- 关键词 **DISTINCT** 用于返回唯一不同的值。  
语法： `SELECT DISTINCT column_name(s) FROM table_name`

- **WHERE** 子句用于规定选择的标准。  
语法： `SELECT column_name(s) FROM table_name WHERE 列 运算符 值`

```
//从名为 "Users" 的数据库表选取居住城市为北京的用户
SELECT * FROM Users WHERE City='Beijing'
```
❗️注意：SQL 使用单引号来环绕文本值（大部分数据库系统也接受双引号）。如果是数值，请不要使用引号。

- **LIKE** 操作符用于在 WHERE 子句中搜索列中的指定模式。  
语法： `SELECT column_name(s) FROM table_name WHERE column_name LIKE pattern`

结合通配符，示例如下：

```
// 通配符 % 替代一个或多个字符
SELECT * FROM Users WHERE Name LIKE 'Y%' //以 Y 开头
SELECT * FROM Users WHERE Name LIKE '%y' //以 y 结尾
SELECT * FROM Users WHERE Name LIKE '%an%'//包含 an
SELECT * FROM Users WHERE Name NOT LIKE '%an%' //不包含 an

// 通配符 _ 仅替代一个字符
SELECT * FROM Users WHERE Name LIKE '_ucy'

// 通配符 [charlist] 字符列中的任何单一字符
SELECT * FROM Users WHERE Name LIKE '[ABC]%' //以 A 或 B 或 C 开头

// 通配符[^charlist] 或 [!charlist] 不在字符列中的任何单一字符
SELECT * FROM Users WHERE Name LIKE '[!ABC]%' //不以 A 或 B 或 C 开头
```

- **IN** 操作符用于在 WHERE 子句中规定多个值。     
语法： `SELECT column_name(s) FROM table_name WHERE column_name IN (value1,value2,...)`

```
SELECT * FROM Users WHERE Name IN ('David','Flora')
```

- **BETWEEN** 操作符在 WHERE 子句中使用，作用是选取介于两个值(数值、文本或者日期)之间的数据范围。  
语法：  `SELECT column_name(s) FROM table_name WHERE column_name BETWEEN value1 AND value2`


- **AND 和 OR** 运算符用于基于一个以上的条件对记录进行过滤。

```
SELECT * FROM Users WHERE Name='Lee' AND Age=20
SELECT * FROM Users WHERE Name='Lee' OR Age=20
SELECT * FROM Users WHERE (Name='Lee' OR Name='Tom') AND Age=20
```
- **ORDER BY** 语句用于对结果集进行排序。(默认按照升序对记录进行排序。降序排列使用 DESC 关键字）

```
//以字母顺序显示用户名称
SELECT Name, Age FROM Users ORDER BY Name
//以字母顺序显示用户名称，并以数字顺序显示年龄
SELECT Name, Age FROM Users ORDER BY Name, Age
//以字母逆序显示用户名称，并以数字顺序显示年龄
SELECT Name, Age FROM Users ORDER BY Name DESC, Age ASC
```
- **TOP** 子句用于规定要返回的记录的数目。  
语法： `SELECT TOP number|percent column_name(s) FROM table_name`
MySQL 语法： `SELECT column_name(s) FROM table_name LIMIT number`

- **ALIAS** 别名。通过使用 SQL，可以为列名称和表名称指定别名（Alias）。  
表的 SQL Alias 语法： `SELECT column_name(s) FROM table_name AS alias_name`

```
//假设两个表分别是："Persons" 和 "Product_Orders"。分别为它们指定别名 "p" 和 "po"。
//列出 "John Adams" 的所有定单。
SELECT po.OrderID, p.LastName, p.FirstName
FROM Persons AS p, Product_Orders AS po
WHERE p.LastName='Adams' AND p.FirstName='John'
```
列的 SQL Alias 语法： `SELECT column_name AS alias_name FROM table_name`

- **JOIN** 用于根据两个或多个表中的列之间的关系，从这些表中查询数据。

```
//引用两个表
SELECT Persons.LastName, Persons.FirstName, Orders.OrderNo FROM Persons, Orders
WHERE Persons.Id_P = Orders.Id_P 
//使用 Join
SELECT Persons.LastName, Persons.FirstName, Orders.OrderNo
FROM Persons INNER JOIN Orders ON Persons.Id_P = Orders.Id_P
ORDER BY Persons.LastName
```
**INNER JOIN** 关键字  
在表中存在至少一个匹配时，INNER JOIN 关键字返回行。如果没有匹配，就不会列出这些行。

```
SELECT column_name(s) FROM table_name1 INNER JOIN table_name2 
ON table_name1.column_name=table_name2.column_name
```
**LEFT JOIN** 关键字    
从左表 (table_name1) 那里返回所有的行，即使在右表 (table_name2) 中没有匹配的行。

**RIGHT JOIN**关键字  
从右表 (table_name2) 那里返回所有的行，即使在左表 (table_name1) 中没有匹配的行。

**FULL JOIN** 关键字  
从左表 (table_name1) 和右表 (table_name2) 那里返回所有的行。

- **UNION** 操作符用于合并两个或多个 SELECT 语句的结果集。  

```
SELECT column_name(s) FROM table_name1
UNION
SELECT column_name(s) FROM table_name2
```
❗️注意：UNION 内部的 SELECT 语句必须拥有相同数量的列。列也必须拥有相似的数据类型。同时，每条 SELECT 语句中的列的顺序必须相同。    
UNION 操作符默认选取不同的值。如果允许重复的值可以使用 UNION ALL。  
UNION 结果集中的列名总是等于 UNION 中第一个 SELECT 语句中的列名。

- **SELECT INTO** 语句可用于创建表的备份复件。
 
```
SELECT column_name(s) INTO new_table_name [IN externaldatabase] FROM old_tablename
```

### INSERT INTO

INSERT INTO 语句用于向表格中插入新的行。  
语法： `INSERT INTO table_name VALUES (v1, v2,....)`  

也可以指定所要插入数据的列：
`INSERT INTO table_name (c1, c2,...) VALUES (v1, v2,....)`

```
INSERT INTO Users VALUES ('Lucy', 26, 'Beijing')
INSERT INTO Users (Name, City) VALUES ('Mary', 'Shanghai')
```
### UPDATE

Update 语句用于修改表中的数据。  
语法：`UPDATE table_name SET column_name = value WHERE column_name = value`

```
//更新某一行中一个列
UPDATE Users SET Age = 35 WHERE Name = 'Mary'
//更新某一行中若干列
UPDATE Users SET City = 'Shenzhen', Age = 30 WHERE Name = 'Mary' 
```
### DELETE

DELETE 语句用于删除表中的行。  
语法：`DELETE FROM table_name WHERE column_name = value`

可以在不删除表的情况下删除所有的行。这意味着表的结构、属性和索引都是完整的：
`DELETE FROM table_name` 或者：`DELETE * FROM table_name`

### CREATE DATABASE

用于创建数据库。 语法： `CREATE DATABASE database_name`

### CREATE TABLE 

用于创建数据库中的表。语法：

```
CREATE TABLE 表名称
(
列名称1 数据类型,
列名称2 数据类型,
列名称3 数据类型,
....
)
```
数据类型（data_type）规定了列可容纳何种数据类型。

```
int(size)  仅容纳整数。在括号内规定数字的最大位数。
decimal(size,d) 容纳带有小数的数字。"size" 规定数字的最大位数。"d" 规定小数点右侧的最大位数。
char(size) 容纳固定长度的字符串（可容纳字母、数字以及特殊字符）。在括号中规定字符串的长度。
varchar(size) 容纳可变长度的字符串（可容纳字母、数字以及特殊的字符）。在括号中规定字符串的最大长度。
date(yyyymmdd) 容纳日期。
```

- **Constraints** 约束  

**NOT NULL** 约束强制列不接受 NULL 值。这意味着，如果不向字段添加值，就无法插入新记录或者更新记录。
  
**UNIQUE** 约束唯一标识数据库表中的每条记录。

```
//MySQL 在 "Persons" 表创建时在 "Id_P" 列创建 UNIQUE 约束：
CREATE TABLE Persons
(
Id_P int NOT NULL,
LastName varchar(255) NOT NULL,
FirstName varchar(255),
City varchar(255),
UNIQUE (Id_P)
)

//如需命名 UNIQUE 约束, 为多个列定义 UNIQUE 约束，请使用下面的 SQL 语法：
CONSTRAINT uc_PersonID UNIQUE (Id_P,LastName)

//当表已被创建时，如需在 "Id_P" 列创建 UNIQUE 约束，请使用下列 SQL：
ALTER TABLE Persons
ADD UNIQUE (Id_P)

//如需命名 UNIQUE 约束，并定义多个列的 UNIQUE 约束，请使用下面的 SQL 语法：
ALTER TABLE Persons
ADD CONSTRAINT uc_PersonID UNIQUE (Id_P,LastName)
```

**PRIMARY KEY** 约束唯一标识数据库表中的每条记录。主键必须包含唯一的值。主键列不能包含 NULL 值。
每个表都应该有且只有一个主键。  
❗️注意：UNIQUE 和 PRIMARY KEY 约束均为列或列集合提供了唯一性的保证。PRIMARY KEY 拥有自动定义的 UNIQUE 约束。每个表可以有多个 UNIQUE 约束，但是只能有一个 PRIMARY KEY 约束。

```
PRIMARY KEY (Id_P)
```
**FOREIGN KEY** 约束，指向另一个表中的 PRIMARY KEY。

```
FOREIGN KEY (Id_P) REFERENCES Persons(Id_P)
```
**CHECK** 约束用于限制列中的值的范围。

```
CHECK (Id_P>0)
```
**DEFAULT** 约束用于向列中插入默认值。

```
City varchar(255) DEFAULT 'Sandnes'
```
### CREATE INDEX

在表中创建索引。在不读取整个表的情况下，索引使数据库应用程序可以更快地查找数据。  
语法：`CREATE INDEX index_name ON table_name (column_name)`

在表上创建一个唯一的索引。唯一的索引意味着两个行不能拥有相同的索引值。
`CREATE UNIQUE INDEX index_name ON table_name (column_name)`

### DROP 

通过使用 DROP 语句，可以轻松地删除索引、表和数据库。  

**DROP INDEX**   
MySQL 的语法: `ALTER TABLE table_name DROP INDEX index_name`  

**DROP TABLE**   
`DROP TABLE 表名称`

如果仅需要除去表内的数据，但并不删除表本身，可以 `TRUNCATE TABLE 表名称  `

**DROP DATABASE**  
`DROP DATABASE 数据库名称`

### ALTER

ALTER TABLE 语句用于在已有的表中添加、修改或删除列。

```
ALTER TABLE table_name
ADD column_name datatype
```
### SQL 函数

内建 SQL 函数的语法是：`SELECT function(列) FROM 表`

- **AVG()** 平均数（NULL 不计入）`SELECT AVG(column_name) FROM table_name`
  
```
SELECT AVG(OrderPrice) AS OrderAverage FROM Orders
   
SELECT Customer FROM Orders WHERE OrderPrice>(SELECT AVG(OrderPrice) FROM Orders)
```

- **COUNT()** 函数返回匹配指定条件的行数。（NULL 不计入）
`SELECT COUNT(column_name) FROM table_name`

```
SELECT COUNT(*) AS NumberOfOrders FROM Orders

SELECT COUNT(DISTINCT Customer) AS NumberOfCustomers FROM Orders
```

- **FIRST() / LAST()** 返回指定的字段中第一个/最后一个记录的值,可使用 ORDER BY 语句对记录进行排序。`SELECT FIRST/LAST(column_name) FROM table_name`

- **MAX() / MIN()** 返回一列中的最大/小值。`SELECT MAX/MIN(column_name) FROM table_name`

- **SUM()** 返回数值列的总数（总额）。`SELECT SUM(column_name) FROM table_name`

- **GROUP BY()** 语句用于结合合计函数，根据一个或多个列对结果集进行分组。语法：

```
SELECT column_name, aggregate_function(column_name)
FROM table_name
WHERE column_name operator value
GROUP BY column_name
```
示例：

```
SELECT Customer,SUM(OrderPrice) FROM Orders GROUP BY Customer
```

- **HAVING**子句。WHERE 关键字无法与合计函数一起使用。

```
SELECT Customer,SUM(OrderPrice) FROM Orders
WHERE Customer='Bush' OR Customer='Adams'
GROUP BY Customer
HAVING SUM(OrderPrice)>1500
```

- **UCASE() / LCASE()** 函数把字段的值转换为大/小写。

- **MID()** 函数用于从文本字段中提取字符。  
`SELECT MID(column_name,start[,length]) FROM table_name`

- **LEN()** 函数返回文本字段中值的长度。`SELECT LEN(column_name) FROM table_name`

- **ROUND()** 函数用于把数值字段舍入为指定的小数位数。
`SELECT ROUND(column_name,decimals) FROM table_name`

- **FORMAT()** 函数用于对字段的显示进行格式化。
`SELECT FORMAT(column_name,format) FROM table_name`

```
SELECT ProductName, UnitPrice, FORMAT(Now(),'YYYY-MM-DD') as PerDate
FROM Products
```

#### 📚补充说明  
- SQL 对大小写不敏感！



参考资料：[w3school]

[w3school]: http://www.w3school.com.cn/sql/

